[Música]
bom boa noite estamos hoje então
iniciando a última gravação do ano né o
pessoal da internet vai ver como o
último episódio do ano de
2023 já preparando paraa semana que vem
que é o primeiro né semana seguinte que
é o primeiro episódio publicado do ano
mas um clima de começo mesmo de de
fechamento de ciclo início de um outro
ciclo porque o Capítulo 16 do Mudinho
foi muito longo um capítulo longo n
inúmeras passagens ele custou a
terminar e agora nós vamos iniciar o
capítulo 17 do Evangelho de Mateus né o
capítulo 17 do Evangelho de Mateus
eh ele tem uma sequência de passagens
icônicas passagens muito famosas muito
conhecidas é até de quem não tem o
hábito de estudar o evangelho mas já
ouviu falar dessas passagens né A
primeira delas fessa que nós vamos
estudar ela é uma das passagens mais
emblemáticas e mais
enigmáticas do estudo do evangelho que é
a transfiguração no monte tabur né
algumas traduções traz como título a
transfiguração do Monte Tabor outras
trazem como título a transfiguração de
Jesus somente
né mas é um episódio que eu digo
enigmático porque geralmente a discussão
em torno dele o debate em torno dele não
não é um debate de natureza
eh
moral normalmente é um debate de
natureza
especulativa só pra gente fazer um um
resumo breve antes da leitura da
passagem que eu faço questão que que a
gente faça a leitura da passagem toda né
pra gente entender
isso o fenômeno de efeito
físico citado na
passagem normalmente geralmente chama
mais atenção das pessoas do que a
orientação moral ética e moral que tá
contida na
passagem
entendeu a transfiguração mon
transfiguração é um fenômeno mediúnico
né ele estudar no Livro dos Médiuns
Kardec estuda os fenômenos de
transfiguração né recentemente a gente
teve uma transfiguração famosa né que
foi uma transf figuração do do médium
Divaldo Franco lá na FEB né a na
transfiguração eh as feições e as
expressões faciais muitas vezes a
estrutura corporal do médium se modifica
um negócio meio assustador mesmo
né para quem nunca viu o negócio meio
assustador né
Eh mas o caso de Jesus foi uma
transfiguração
luminosa ele não mudou a estrutura
orgânica é bom explicar isso antes da
Leitura que aí Vocês já vão pra leitura
da passagem assim entendendo bem isso né
não foi uma modificação da estrutura
eh corporal foi uma modificação da
estrutura
energética Jesus não se trans o corpo de
Jesus não se transformou num outro corpo
é isso que eu quero dizer ele se
transformou em
luz se transformou em luz é um fenômeno
de radiação
Luminosa decorrente de um processo de
transfiguração uma
coisa que não tem recorrência na
história da mediunidade na terra não tem
não tem caso similar em nenhuma
narrativa histórica fala até como
professor de história não tem referência
a algo cito
né então é uma passagem muito que chama
muita atenção por isso só que nós não
vamos por esse
viés é um estudo interessante
fascinante poderia realizar eu já
realizei Esse estudo várias vezes em
casa Espírita companheiros fizeram
estudos brilhantes sobre o que que é que
aconteceu de fato ali no Monte Tabor
entre Jesus os três discípulos que o
acompanharam e os dois espíritos que ali
se materializaram né Moisés e elas o que
que aconteceu em termos
de fenomenologia mediúnica ali no monte
Tabu mas nós não vamos por
aí nós vamos mergulhar no mistério da
transfiguração que que é o mistério não
é o que aconteceu e nem por aconteceu eh
perdão né O que aconteceu e nem como
aconteceu nós vamos no por aconteceu Por
que um
espírito Por que um
espírito chega num patamar de excelência
moral em que a expressão
perispiritual dele não tem mais feições
humanas e sim luminosas
ah essa é a pergunta da passagem toda o
que que o que que se dá na trajet
história de um espírito na história de
um espírito seu seu Murilo que ele chega
a um ponto em que a expressão
perispiritual dele é diferente da nossa
a Joana desprendida do corpo se parece
com a
Joana o Adelmo fora do corpo ou Adelmo
após a desencarnação vai se parecer com
Adelmo ou com qualquer outro homem
porque o per espírito continua a ter
feições
cabeça tronco joelho e pé como diria
Chico na sua canção que ele canta todos
os dias né é homem é mulher Mas Jesus
quando se transfigura é luz pura luz
pura irradiação
Luminosa a luz exatamente boa lembrança
AD tá lembrando aqui é aquele foco
luminoso que ao meio-dia do deserto do
oriente conseguiu brilhar mais que o sol
ao
meio-dia ao ponto de Paulo já cair cego
ele cai do cavalo literalmente cai de
joelhos e
cego que que se dá na trajetória de um
espírito para que ele chega nesse
patamar é o que ele
sabe sabe muito Nossa mas sabe sabe sabe
aí virou luz é isso é o que ele sente
O que que tá na trajetória né O que a
gente vai estudar né vocês vão ver
depois quem assistir depois o primeiro
slide aqui é é uma pintura Lindíssima né
Eu acho
eh peculiar quando o pintor consegue dar
eh luminosidade para uma figura na sua
pintura porque faz isso com tinta né não
é fácil né não tem computação gráfica
aqui né É no pincel é fascinante né mas
depois quem tiver curiosidade de ver e o
pessoal de casa tá acompanhando agora a
transfiguração de Jesus Capítulo 17 de
Mateus Versículos do versículo 1 ao 13
Então são 13 Versículos para nós aqui
isso significa pelo menos 13 semanas
quanto tempo dá
isso muito tempo hein vai dar uns três 3
meses e
meio é por isso que o que o povo não às
vezes não dá conta do mildin
né 3S meses e meio vendo a primeira
passagem do Capítulo 17 Possivelmente
nós vamos atravessar o ano com Capítulo
17 vou atravessar 2024 todo com um
capítulo tá
bom Sem pressa né é
miudinho vamos lá então vamos ler a
passagem então Ó a icônica passagem da
transfiguração do Monte tabur Antes de
ler a passagem quero contar uma coisa
curiosa sobre a sobre a obra do mestre
Campos quando eu fui conhecer a Galileia
eu tava num microônibus do lado do
Aroldo Dutra a gente estava viajando
junto e
conversando e aí a gente eu tava lendo o
livro Boa Nova porque a gente ia estudar
umas passagem do livro Boa Nova eu tava
marcando uns trechos que a gente estudar
no ônibus uma excursão que a gente fez
para Israel e ele tava vendo a a
paisagem e tava no meu lado tava aqui no
lado da janela e do meu lado aí de
repente ele falou assim Luiz Olha aquele
monte
lá mas quando você anda em Israel é só
Monte é tipo andar perto de Belo
Horizonte né É só montanha né Falei qual
ele falou aquela
redondinha na hora que ele falou aquela
redondinha eu tinha acabado de ler um
parágrafo do capítulo precursor
do livro Boa Nova em que o Humberto de
Campos está descrevendo o Monte Tabor e
ele fala assim Monte Tabor com sua
silhueta o seu Contorno
rundo
Redondo falei ó falei para ele segundo
Humbert Campos só o que parece esse é o
Monte Tabor aí nós estamos viajando com
uma
esrel a gente chamou ela falou assim
Aquele monte lá é qual ela falou assim é
o Monte
Tabor então não pensem que é uma que é
uma Evereste não viu gente é um morrinho
um morrinho redondinho gordinho né e
Jesus subiu ali e é onde vai se dar a
passagem que que eu vou contar para
vocês ler para vocês
agora bom versículo um seis dias depois
tomou Jesus consigo a Pedro e a Tiago e
a João seu irmão e os conduziu em
particular a a um alto Monte ó o morro
alto aí a um alto
Monte e transfigurou-se diante
deles e o seu rosto resplandeceu como o
sol e o seus vestidos se tornaram
brancos como a
luz ou seja já não dava mais para
definir Contorno
algum o rosto parece parece que o rosto
ou a a as imediações de onde seriam o
rosto de Jesus se era o ponto de de
fulguração maior irradiando pro resto do
corpo e Eis que lhes
apareceram Moisés e Elias falando com
ele e Pedro tomando a palavra Pedro é
corajoso né lev tanta o dedo lá e Pedro
tomando a palavra disse a Jesus senhor
bom estarmos aqui se queres façamos aqui
três tabernáculos um para ti um para
Moisés e um para
Elias os os hebreus e isso por uma
questão de de trajetória civilizatória
eles tinham muito talento ainda t para
fazer improvisar tendas Tabernáculo é
tenda primeiro porque foram nome diz
muito tempo segundo porque as
viagens elas quase sempre em Israel não
eram feitas com animais cavalo não tinha
como lá é tudo muito íngreme é sempre a
pé então às vezes levava uma localidade
a outra um pelo menos um pernoite e eles
conseguiam improvisar tendas com o
própria com o próprio manto com a
própria o próprio manto que ia no na na
na na roupa né E aí eles falam Pedro
fala para Jesus ó a gente já viu que nós
vamos pernoitar aqui o senhor quer que
eu improviso uma tendinha inocência da
criança né uma uma tendinha pro senhor
um para Moisés um pro
Elias os três espíritos
né os dois espíritos com Jesus né e
estando ele ainda a falar Eis que uma
nuvem Luminosa os
cobriu
eita
e da nuvem
Luminosa saiu uma voz que
dizia este é meu amado filho em que me
comprazo
escutai-o aí vem as especulações há quem
diga que é o Cristo do Cristo entendero
é o Cristo de
Jesus há quem diga que talvez seja uma
teofania ou seja um fenômeno de voz
Direta do próprio
Deus eu não acho
muito possível ou viável mas ficar
discutindo isso aqui é ir para aquele
outro viés que a gente não quer então
vamos voltar pra
leitura e os discípulos ouvindo isto
caíram sobre seus rostos e tiveram
grande medo cair sobre o rosto é porque
a postura de reverência em era deitar no
chão e colar o rosto no chão eles
deitavam de bruço com o rosto no
chão e
aproximando-se Jesus toc-l e disse
levantai-vos e não tenhais
medo e erguendo eles os olhos ninguém
viram senão unicamente a Jesus o resto
era só luz e descendo eles do Monte
Jesus lhes ordenou dizendo a ninguém
conteis a visão até que o filho do homem
seja ressuscitado dos
Mortos esse coitado eu não sei se isso
aqui foi a altura assim de um ano e meio
ou duas ou dois anos de apostolado mas
pelo menos mais um aninho tiveram que
guardar esse
Trein só depois da crucificação
hein zíper na boca e descendo eles do
Monte Jesus lhes ordenou ó já li isso e
os seus discípulos o interrogaram
dizendo por que dizem Então os escribas
que é Mister que Elias venha
Primeiro eles estão dizendo assim se
quem a gente viu agora é Elias e ele não
veio ainda como é que o senhor é o é o
messias se os profetas diziam que o
Messias só viria depois que o Elias
viesse profeta Oséas que fala isso e os
seus discípulos eh bem e Jesus
respondendo disse-lhes em verdade Elias
virá e restaurará todas as coisas ele
cita O que que tá lá em Oséias
mas digo-vos que Elias já
veio e não conheceram mas fizeram-lhe
tudo o que quiseram assim farão eles
também parcer o filho do homem então
entenderam os discípulos que lhes falara
de João
Batista sabe João Batista do dia de São
João da festa junina né o primo de
Jesus era Elias O Profeta Elias
reencarnado Claro como água aqui né a
mensagem reencarnatória Jesus tá mandou
a real mas Jesus já veio e os discípulos
Ah nós sabemos de quem que o senhor tá
falando era
João tá bom fizemos a leitura Vamos
estudar agora o bicho vai pegar
ó quando eu li o capítulo 17 o versículo
1 do Capítulo 17 e depois de seis dias
Jesus toma consigo a Pedro Tiago E João
seu irmão e os leva em particular a um
alto Monte então Pedro e os dois irmãos
né Tiago e João filhos de Zebedeu pega
os três sobe o Monte Tabor e lá no Monte
Tabor seis dias depois ele tem o
encontro com Elisa e Moisés e a
transfiguração eu olhei esse versículo F
assim tá aqui é é uma uma tri tri
Furação assim né uma trifurcação eu
posso ir para onde eu quiser posso falar
do alto monte mas nós já discutimos
sobre a simbologia da topografia
israelense né o burro alto posso falar
individualmente dos três nomes e
discípulos que estão aqui mas isso eu
também já fiz lá no capítulo nem lembro
qual que eu que eu analisei o nome de
cada
discípulo tem gente que nem vim aqui
ainda posso analisar
também o nome de Jesus Mas eu também já
fez isso yua
salvação Ou posso pegar esses seis
vias E aí quando a gente escolhe
analisar um número em versículo a
ferramenta de
decodificação é a Cabala a cabalá a
Mística Judaica né para o
entendimento dos aspectos cultos do
versículo já falei isso com vocês que no
alfabeto hebraico as letras elas também
o símbolo de cada letra também
corresponde a um
número ou corresponde ao número na
sequência do alfabeto a posição que a
letra ocupa no alfabeto ou um valor
atribuído um valor convencionado pela
tradição
rabínica a gente vai fazer aqui a
guematria é uma das técnicas de
entendimento do texto através das
referências
numéricas eu já fiz isso com vocês Tá
bom então não é uma novidade aqui no
mudinho nós já fizemos aqui várias vezes
e nós vamos tornar a fazer primeira
coisa que eu quero ver com vocês
passando pro próximo slide o pessoal
daqui do salão eu mandei no no WhatsApp
para vocês poderem acompanhar tem um
pulo do gato tá aqui é pulo do gato né
seu seu Adel tem um pulo do gato aqui
tem um
segredinho um
macete uma manha que a gente só conhece
essas manhas quando já tá pelo menos há
13 anos fazendo isso aí já tem as as
manhas porque quando você lê o
versículo você vê uma referência a qual
numeral quando você lê o Versículo
seis só que tem a palavra menté em grego
que quer que ela tem um valor adverbial
ela quer dizer
depois depois
de Se é depois de seis dias então nós a
a ocorrência se dá em qual dia no sétimo
aham e Então qual é o
numeral
errado eu adoro fazer
isso tem mais numeral aí nesse
Versículo Quantos verí Quantos
discípulos três Então qual é o valor
numérico que o versículo sugere pra
gente
10 sete dias e três discípulos
quem quiser saber assim o que que é que
Paulo estudava com gamaliel essas
manhas que que é que Paulo fazia quando
ia com o mestre dele gamaliel sentava do
lado EA o gamaliel ensinando
essas essas
jogadas e quem que é o gamaliel que
ensinou essas jogad pra gente aqui em
Minas Honória
abriu entendeu essas
jogadas tem que também é intuição depois
você aprende aí Salta do versículo
né lembro que uma vez eu brincava com ar
que a gente olha pro Versículo parece um
homem de ferro sabe quando o jar visão
3D assim parece que as letrinhas voam em
volta e aparec essas coisas porque o 10
é o valor numérico de uma letra do
alfabeto hebraico Qual letra
yod curiosidade do mundo fã do do de
fandom sabe o Mestre Yoda é inspirado no
iod porque ele é
pequenininho é verdade isso o yod é a
menor letra do alfabeto hebraico quem tá
acompanhando aí no celular tá vendo é
uma letrinha é um risquinho Vocês estão
vendo é um risquinho o yod o o Mestre
Yoda o jedai mestre jedai Mestre Yoda o
nome dele é inspirado na menor letra do
alfabeto hebraico que inclusive é como
Jesus fala assim nem o céu e a terra não
passarão até que tenha sido cumprido o
último J errado não é J tradução
horrível é o último yod Ou seja que seja
cumprido o menor o mais ínfimo detalhe
da lei a letrinha y a letrinha
pequenininha qual é o valor numérico do
yod 10 Tá bom mas não se não não
subestimem o yod olha as palavras que
começam com a letra
yod primeira delas
Israel
Israel começa com
i outra
palavra yá
Judá começa com yord também
terceira palavra yerusalem
Jerusalém começa com iod também
e
yosua Jesus começa com iod E é claro o
próprio nome de Deus que aqui no
ocidente a gente fala
yahvé ou
Jeová não se pronuncia mas se sabe que
começa também com o outro o nome de Deus
então aqui eu já tenho uma coisa para
analisar com
vocês vocês onde a gente vai
chegar Israel e quando eu falo de Israel
não tô falando só o país o estado nação
que existe lá mas sim a civilização
histórica e não só a civilização
histórica civilização da antiguidade
oriental Hebraica quando eu falo Israel
eu tô falando de uma nação
espiritual né uma nação espiritual
os espíritos que lá reencarnaram e que
agora estão reencarnados em outras
civilizações em outros países que
reencarnaram posteriormente em outros
lugares mas que espiritualmente estão
vinculados a Israel tudo isso é obra de
quem de
Deus uma
civilização uma família espiritual não é
obra só mente do esforço próprio é obra
do esforço próprio ou seja o Devir
histórico mas também das interferências
de
Deus Judá que uma referência ao reino de
Judá o reino de Judá idem onde tá
Jerusalém inclusive obra de Deus e o
reino de Israel que era o mais ao norte
idem tanto Israel quanto Judá como
qualquer outra nação é obra de Deus
qualquer coletividade qualquer
comunidade ela acontece ela faz os seus
feitos históricos ela brilha na história
ela deixa seu legado porque além do
trabalho dos
homens das realizações dos homens também
houve a
realização
Deus ierusalem
Jerusalém como símbolo da capital
espiritual da antiguidade oriental né
Jerusalém é uma cidade litúrgica não uma
cidade Econômica não é uma cidade do
comércio não uma cidade da política
Jerusalém é uma uma cidade da
religiosidade obra de
Deus e o próprio nome de
Deus que yavé a pronúncia Avé que a
gente fala mas que não deveria
pronunciar vem do verbo avá que quer
dizer
fazer realizar então Olha só tudo aqui
nesses nomes todos que começam com
i h presença do fazer dos
homens da realização dos homens
mas também o fazer e a realização de
Deus yod a Palavra yod da letra Ela é na
verdade as palavras em hebraico não tem
vogal né só consoante a raiz é a mesma
da palavra iad O que que significa
yad mão ou braço uma palavra
só mão
braço
quando a gente vai realizar as coisas
que que a gente
usa então vocês já estão começando a
perceber Qual que é o tema de hoje né o
tema o assunto
né estão começando a ver onde nós vamos
chegar
ó olha só mais Coincidências
bíblicas
de Adão até Noé
todo aquele Devir civilizatório na
narrativa
bíblica que culmina com o dilúvio né
tudo tem a obra e a realização dos nomes
que são citados mas também a obra e a e
a ação de Deus o próprio dilúvio é a
ação de Deus natural né a lei
natural entre Adão e Noé são quantas
gerações que a bíblia cita
10 mas e depois entre Noé e Abraão mais
10 mais
10 e depois entre Abraão e Moisés mais
ó quantas pragas no Egito ação de Deus
quantas pragas 10 pragas e os
mandamentos da
Lei 10 ação de Deus também a realização
de Deus as pragas do Egito obra de
Deus os 10 mandamentos obra de
Deus Deus sozinho não em parceria com
Moisés se seja os 10 mandamentos seja as
pragas do Egito tem a mão de Deus mas
também tem a mão do médium de Deus
ali
Moisés mas el luí Por que que a letra
yod que tem o valor numérico de
10 tá associado à palavra Hebraica yad
que é mão
braço Quantos dedos
10 pronto
fechou
10 o versículo guarda uma mensagem
cifrada o
versículo que abre a passagem sobre a
transfiguração tem um numeral contido no
miolinho dele na gema dele no miolo dele
no
tutano o numeral é 10 10 é uma
referência à letra yod e o yod significa
mão
braço realização fazer operar
ação fazer
acontecer obra
trabalho de
Deus sempre em parceria com o
homem Esse é o tema de
hoje a vinculação disso com a
transfiguração Luminosa nós vamos ver
ali mas eu já dei uma dica hoje
que que a gente quer descobrir como a
transfiguração
acontece por quê Por
quê O que que faz um um espírito se
tornar um sol
vivo o que que tá por detrás na
trajetória de um espírito que faz com
que ele seja um sol
Vivo tá bom avançando então livro O pão
nosso do Emanuel Capítulo 84 tem que
conferindo no meu horário aqui ó
Capítulo 84 levantando mãos santas O
Emanuel vai comentar
rid a primeira carta de Paulo a Timóteo
Capítulo 2 Versículo 8 Paulo diz assim
para Timóteo quero pois que os homens
orem em todo
lugar levantando mãos santas sem Ira e
sem
contenda Qual que é a imagem que vocês
imaginam pessoal num templo na igreja no
centro
espírita né
ó senhor
levantando mãos santas Pois é Emanuel
ele fala não é bem isso não o Emanuel
pega e diz assim nesse trecho da
primeira epístola de Paulo a Timóteo
Recebemos preciosa recomendação de
serviço não é uma recomendação litúrgica
sobre como
orar qu qual gestual utilizar na hora da
oração se é assim se é assim se é assim
se é igual aos espíritas
assim como como é que você vai usar as
mãos para orar
é uma recomendação de
serviço o versículo de Paulo para
Timóteo carta de Paulo para Timóteo não
tá falando de liturgia tá falando de
trabalho nesse trecho da primeira
epístola de Paulo a Timóteo recebemos
preciosa recomendação de serviço alguns
aprendizes desejarão lobrigar no texto
apenas uma exortação à atitudes de
louvor alguns teólogos vão falar não
Paulo tá falando de de
louvor não se referia Paulo ao ato de
mãos
postas que a criatura prefere sempre
levar a efeito em determinados círculos
religiosos não vamos ver do que que
Paulo tá falando o apóstolo menciona a
ação
edificante do homem que colabora com a
providência
divina Emanuel interpretando
Paulo o espírito que escreveu Paulo e
Estevão interpretando
epístola tá dizendo Paulo quando quando
se refere às mãos santas ele tá falando
de ação honesta e
edificante ação honesta que
edifica que
constrói e o homem que edifica e
constrói em parceria em comunhão com
Deus o homem que colabora com a
providência divina e reporta-se ao
trabalho de cada dia que se verifica nas
mais recônditas regiões do
Globo pera aí mas o Paulo quando vai
falar com Timóteo sobre oração ele cita
mãos que
trabalham sa que que é Paulo nesse
Versículo ele tá citando uma forma de
oração porém essa uma forma de oração é
a mais eficaz forma de
oração quando a gente
faz quando a gente realiza quando a
gente age
gerando felicidade e bem-estar pro
próximo sabe quem tá conversando com
Deus não é a boca
é as
mãos
hein
acrescenta lendo lhe o conselho é
razoável Recordar que o homem no esforço
individualista Opa aí eu sublinhei aqui
que que é esse esforço individualista
esforço porque é alguma coisa que ele
faz com as
mãos mas é alguma coisa que ele faz com
as mãos pelo coletivo ou pelo
individual pelo
individual é um esforço individualista
tipo
assim se nós vamos fazer fazer uma ceia
de Natal aqui imagina Rafa aí eu pego o
prato levanto vou no aparador ponho lá
uma concha de arroz uma salada um assado
qualquer sento pego o garfa a faca e
começo a levar comida paraa minha boca
Minhas mãos estão agindo é um esforço um
benefício de quem da
individualidade eu tô aliment esse
esforço é trabalho com as mãos mas em
benefício de
quem de mim mesmo
próprio invariavelmente ergue as mãos na
tarefa
diuturna diariamente a gente age
diariamente a gente põe para operar as
mãos mas o Manel tá dizendo que isso
acontece
diariamente quase sempre como um esforço
uma forma de esforço
individualista as mãos trabalham em
benefício delas
próprias porque pra gente ter vigor
energia força a gente precisa se nutrir
se alimentar se proteger do frio né não
adoecer senão as mãos não operam elas
trabalham em um benefício
próprio por extensão eu fui no exemplo
mais primário né gente alimentação por
extensão se eu pego um remédio e tomo
esforço individualista se eu pego um
cobertor e puxo e cubro o meu corpo com
as mãos esforço individualista se eu vou
pro
computador ganhar dinheiro esforço
individualista eu pego um gz vou pro
quadro negro escrever dou aula é esforço
individualista Olha só Jesus não tá
analisando aqui os benefícios estendidos
Mas a intenção de quem
age Claro sujeito não vou trabalhar é
para ganhar dinheiro meu negócio é meu
conforto mas se aquele trabalho dele
gera um benefício geral se ele é um
engenheiro construi um
viaduto o esforço
individualista teve um
benefício
estendido mas tudo aquilo que é
estendido tem um valor
secundário primeiro primeiro as minhas
mãos vão trabalhar para
mim e em segundo plano secundariamente
de forma
estendida pelos
outros aí o eman acrescenta
assim
Paulo acrescenta Porém esse quando põ um
porém aí vocês podem saber que vai e vai
puxar o cinto Paulo acrescenta porém que
essas mãos devem ser
santificadas
olha agora a gente tá falando do
COD santo do
hebraico
santificar quer dizer
separado
diferente a
parte uma mão San santificada é aquela
que se tornou Santa Ou seja que se
tornou distin diferente das outras mãos
ou seja ela faz um trabalho mas não é o
trabalho igual que todas as outras
fazem Que trabalho é
esse depro daí que muita gente move os
braços na obra
terrestre salientando-se todavia a
conveniência de se
ajuizar da finalidade e do conteúdo da
ação
despendida se eu quero examinar se a
minha mão é santa ou seja se o meu
trabalho é santo se ele é distinto se
ele é
diferente se ele é singular eu tenho que
analisar
o móvel da ação a motivação da
ação
alcançaram eu tô fazendo
isso só pros outros ou tô fazendo isso
para mim com benefício estendido pros
outros quem é que eu tô pondo no no no
epicentro de prioridade quem é é quem é
que tá no meu foco de prioridade Eu ou o
outro se um o foco de prioridade for eu
o meu trabalho é egocêntrico e porque
ele é egocêntrico ele é vulgar ou seja
ele é comum Ele é igual a todos os
outros porque majoritariamente os homens
trabalham
egocentric
e às vezes
egoístico
entenderam agora se no meu foco de
interesse de prioridade está o outro o
meu meu trabalho é
altruístico eu não trabalho para mim eu
trabalho pros
outros se eu não tiver se eu não
desfrutar de benefício nenhum do que eu
tô tô fazendo para mim não tem
importância para mim o que interessa é o
benefício espalhado não há a ideia de
lucro não há a ideia de ganho não há a
ideia de
premiação pelo trabalho
realizado lembra do André Luiz quando o
trabalhador trabalha com
alegria o trabalho se torna alegria
do
Trabalhador o Emanuel tá propondo isso
examina
examina as suas
ações Tudo Que você realiza com a
mão aí a gente pensa nas donas de casa
né e exemplo nós temos lindo de trabalho
altruístico
notem bem antes que que tenha crítica eu
não estou fazendo apologia Amélia não
viu Gente pelo amor de Deus não é isso
mas é do impulso de muitas mulheres o
esforço altruístico no cotidiano
doméstico não
é
geralmente as donas de casa eu tô me
referindo
a a figura feminina muito embora saiba
que existem figuras masculinas com a
mesma disposição mas a figura feminina
que geralmente é a última que
come eu lembro de avós minhas assim eu
seia de Natal
igual fazia servia não é assim Tina
depois que todo mundo comia que ela ia
sentar para
comer é uns trabalh
Santo São M mãos
santas são mãos
santas se eu chego no trabalho e vou
apertar
parafuso Esse trabalho é um esforço
individual que vai ter um benefício
estendido agora se no caminho pro
trabalho Sen
eu vejo um Buracão no asfalto encosto
meu
carro vou lá pego um o triângulo de
sinalização do meu carro e coloco no
buraco para que ninguém caia no buraco
esse esforço trouxe um benefício direto
para mim não a motivação dele foi
absolutamente
altruística eu só pensei em quem vem
Depois às vezes eu mesmo caí no buraco
antes de fazer isso ou seja já caí mesmo
já levei o prejuízo empenou minha roda
encostei o carro furou meu pneu troquei
meu pneu mas antes de ir embora eu fui
lá e sinalizei que ali tinha um buraco
para que outra pessoa não se
prejudicasse é disso que a mania tá
falando a gente tem que ir
aprendendo a diferenciar
distinguir essas duas mãos a agindo a
mão humana e a mão Santa o trabalho
humano pela subsistência ou pelo
conforto ou pelo luxo e a mão da mão que
serve Só serve e passa como diria Chico
Xavier serve e passa serve e não procura
seu lucro não procura o que ganhou com
aquilo só o benefício
espalhado certo
avançando livro palavras de vida eterna
Emanuel Capítulo
147 mãos em
serviço Mateus Capítulo 8 Versículo 3 e
Jesus estendendo as mãos tocou dizendo
Quero Ser Limpo detalhe nós vamos
trabalhar com dois Versículos em
sequência esse primeiro depois vem o
outro em que há um movimento de estender
as mãos Só que nesse aqui quem estende
as mãos É Jesus no próximo é o enfermo
que vai estender as mãos é o contrário
Mas vamos ficar com esse aqui era um
típico caso de um
leproso que Jesus Estendeu as mãos e
disse eu quero que você se cure se
Limpo comentário do
Emanuel quando estiveres meditando e
orando recorda que todas as grandes
ideias se derramaram através dos braços
ó É ISO de hoje né Toda a ideia depois
que a
ideia se transforma em Ação Então ela
escorre ela jorra na
mente pelos braços até as mãos e se
concretiza para concretizarem as boas
obras
toda a refeição ó a dona de casa para
surgir pede braços em
movimentos então O Escultor ele imagina
uma peça e aquela aquela imagem
inspirada sai dos braços vai para as
mãos vai paraa pedra um músico imagina
uma
melodia cria uma melodia e daquilo
transborda pros braços vai pro piano
a dona de casa ten a ideia hoje eu vou
preparar né hoje minha mãe fez uma
carninha moída que tava responsa um
arrozinho feijão uma carninha moída
delirei ela foi lá
escorreu a ideia pelas mãos e realizou
aquele almoço
maravilhoso assim que se dá
sentimento
ideia ação pelas mãos
tá Jesus embora pudesse representar-se
por milhões de mensageiros escolheu vir
ele próprio Até nós colocando mãos no
serviço de preferência em direção aos
menos felizes aquela passagem linda né
de depois que ele antes dele acolher a
mulher que ia ser apedrejada ele tava lá
escrevendo no chão escrevendo na areia
the Chosen vai mostrar isso né e ele
escrevia com dedo aqu lá é porque Jesus
não fez usou intermediários assim como
não usou um graveto ele escreveu com o
próprio dedo ou seja ele veio ele
pessoalmente realizar tudo que realizou
com as próprias
mãos em direção aos menos felizes ou não
era em direção dele
próprio Jesus nunca teve ambições
profissionais gente
já parar para pensar nisso qual que era
a meta de Jesus ser o carpinteiro mais
famoso da
Palestina inaugurar uma filial da
oficina de José na cidade circum
vizinhas expandi os negócios da família
era isso
não não
ela socorreu O Infeliz ponto Mão
Santa livro caminho Verdade e Vida
capítulo 74 Agora sim Mãos Limpas e Deus
pelas mãos de Paulo fazia Maravilhas
extraordinárias aqui a gente vai começar
a entender o lance da
transfiguração prestem atenção
ó o evangelho Não vos diz que Paulo de
Tarcio fazia Maravilhas mas que Deus
operava Maravilhas extraordinárias por
intermédio das mãos
dele das mãos dele o pai fará sempre o
mesmo utilizando todos os filhos que lhe
apresentarem Mãos Limpas mãos
santas quando os meus esforços pessoais
se despirem se libertarem de qualquer
laivo de interesse pessoal as minhas
mãos estão limpas estão
livres não eu vou fazer isso mas não é
um benefício meu eu não vou ter pelo
contrário para fazer isso eu vou ter
muito prejuízo mas vou
fazer é para beneficiar os
outros beneficiar quem me
odeia beneficiar quem me
persegue beneficiar o meu
malfeitor aí n é você que tá agindo mais
você é só instrumento suas mãos são
ferramentas nas mãos de
Deus antes de tudo porém diz Emanuel é
preciso saber que semelhante concessão
não é
exclusiva orora vamos entrar no
Versículo Mas por que as mãos de
Paulo Por que não outras mãos
existiram outras mãos mas quando Ato dos
Apóstolos Capítulo 19 Versículo 11 diz
Deus operava Maravilhas pelas mãos de
Paulo que que Paulo tinha de
diferente por que que ele é chamado de
Vaso Escolhido a pergunta é essa que que
é que ele tinha
diferente aí o emel vai esclarecer
a maioria dos crentes prefere fixar o o
Paulo santificado sem apreciar o
trabalho
militante como é que a igreja se refere
a Paulo a o nome da cidade
como São Paulo ele não é qualquer
Paulo ele é o Paulo que é
santo aí você fixa nessa imagem mas
entre o Paulo perseguidor e o Paulo
Santo tem 30 anos de ação de trabalho de
realização
sen incansável
e totalmente despretencioso sem
pretensão nenhuma sem intenção nenhuma é
fazer porque tem que fazer e fazer pros
outros não é para mim 30
anos
estão começando a entender a
transfiguração por detrás ou previamente
a toda a
glória
existe
anos
séculos milênios
milhões de
anos de muito
trabalho o meu pai trabalha até hoje e
eu trabalho
também Quem disse
isso
Jesus estão começando a entender da onde
vem aquele per espírito
luminoso aquele per espírito luminoso em
que Jesus se
transfigura ele é resultado ele é
consequência de séculos e séculos e
séculos e séculos de trabalho incansável
pelos
outros
ninguém se torna luz se torna um sol
vivo impun
mente
aleatoriamente por predileção de
Deus
Jesus é a obra dele própria ele é a obra
de suas
mãos ele se
esculpiu em forma de
luz aí o Emmanuel fecha a lição
Apesar não aí volta a essa leitura ó
Quanto custou ao Apóstolo a limpeza das
suas mãos porque sabe o que que tinha
nas mãos de Paulo até aquela aquele
encontro em Damasco sabe o que que tinha
nas mãos dele sangue de inocente que ele
tinha torturado o emano faz questão de
torturar inclusive mencionar a Tortura
com espátulas debaixo das Unhas que
Paulo promovia capitane
Ava então ele segue para Damasco para
surar mais as mãos porque ele tava indo
para Damasco para matar
nanias ele ia surar mais as mãos no meio
do caminho Jesus fal Opa espera aí você
sabia que você pode usar suas mãos para
outra
coisa além de sangrar o seu
semelhante É verdade que que o senhor
quer que eu faço limpa suas
mãos aliviando a dor e não provocando a
dor ele passa os 30 anos seguintes
aliviando todo tipo de dor física
espiritual assim que ele limpa as mãos
assim que ele santifica suas
mãos apesar de escrever luminosas
epístolas ou
seja transferir ou transmitir o que
sabia jamais abandonou o tear humilde
até a velice do corpo então junto com o
trabalho
intelectual ele conservava um trabalho
também de natureza
manual para não ser pesado pros outros
então Paulo tinha a sua
profissão ele tinha o seu
ofício que que Paulo fazia para comer
para comprar seus remedinhos
tapete tenda ele era
tecelão mas e quando ele escreve as
epístolas que que ele ganhava com isso
Mãos Limpas Então as mãos que faziam o
tear eram mãos como de outros tecelões
mas as
mãos que
rascunhou aí a carta aos hebreus cito a
carta aos hebreus porque Possivelmente
foi a única que ele escreveu de punho as
outras ele
ditou as mãos que rascunhar a carta aos
hebreus essas mãos agiram movido por
total altruismo altruísmo por isso que o
eman diz escrever luminosas
epístolas Esse trabalho é luminoso é um
trabalho ele varava madrugadas fazendo
aquilo não era para ganhar dinheiro não
era para se manter pelo contrário
frequentemente o trabalho de tecelão
ficava em prejuízo ficava em segundo
plano para que Ele pudesse priorizar a
outra
coisa
e o Irmo fecha Deus é sempre o mesmo
pai que a misericórdia divina não se
modificou mas pede Mãos Limpas para os
serviços edificantes junto à
humanidade do mesmo jeito que Paulo se
distinguiu se tornou
santo como resultado do seu esforço
pessoal em Socorro ao
próximo Jesus se apresenta aos
discípulos na sua
feição
cósmica dizendo olha dos três e fala
para eles ó Mas guarda isso e só conta
depois que eu me
for Jesus diz olha tão vendo o que eu
sou eu sou isso isso que eu sou é
resultado de mãos agindo para aliviar o
sofrimento e para espalhar
felicidade dos
outros
principalmente aquele outro que
aparentemente menos merece e mais
precisa e aí a gente caminhando pro
nosso
fechamento Capítulo 179 do livro Livro
fonte viva reparemos nossas mãos
Sabe aquele esforço que o santo Agostim
recomenda na questão todo dia antes de
dormir passar em revista todo dia antes
de dormir repare suas
mãos que que eu tenho nas minhas mãos o
suor resultante do trabalho pelo
outro o suor resultante pelo trabalho em
benefício próprio dos seus
ou as lágrimas decorrentes do
sofrimento que eu
espalhei vou nem falar sangue porque
não mas ó o Paulo tinha sangue nas mãos
mas às vezes a gente não tem sangue nas
mãos mas tem lágrimas nas
mãos tem lágrimas nas
mãos
ó mostrou-lhes as suas
mãos João Capítulo 20 Versículo 20 O
Homem da Mão mirrada vocês lembram do
homem que tinha a mão atrofiada estende
as mãos e Jesus cura as mãos dele Ele
estende as mãos para
Jesus reaparecendo aos discípulos perdão
gente eu confundi as lições não é o
homem da bombada essa é uma outra lição
que eu ia analisar essa aqui é a
passagem do
Tomé quando ele aparece pros discípulos
após a crucificação ele mostra as mãos
para quem pro Tomé e o que que ele
mostra nas
mãos as
Chagas o resultado da crucificação né
Então
olha reaparecendo aos discípulos depois
da morte Eis que Jesus ao se
identificar lhes deixa ver o corpo
ferido mostrando-lhes
destacadamente as mãos Por que que ele
não mostrou os
pés Por que que ele não mostrou
diretamente a marca da lança lá do do
longinos
né perfurou a pleura de Jesus por que
Não por que as
mãos Será que ele não queria associar
trabalho altruístico a
sacrifício
porque quando as minhas mãos trabalham
pelo bem dos outros não necessariamente
eu vou ter muito obrigado em Retribuição
Às vezes a retribuição vai vir na forma
de
perseguição de
martírio de prego na
mão as mãos que haviam restituído a
visão aos
cegos plantando paralíticos curando
enfermos e abençoando velhinhos e
crianças traziam as marcas do
sacrifício sacro Ofício o Ofício sagrado
Nós temos dois
ofícios o da carteira assinada ou do
CNPJ e o Ofício
sagrado sacr
Ofício O Sagrado é que eu consagrei não
esse é diferente esse trabal aqui não é
igual outro nesse aqui eu não vou
esperar lucro nesse eu não vou esperar
nem
obrigado nem gratidão eu vou
esperar transpassadas pelos cravos da
Cruz lamhe a suprema renúncia Que coisa
linda a mão que consolou
sangrou com os Cravos da Águia
Romana
sen Jesus pega eu não precisa falar nada
né posso Tomé aqui
ó Isso aqui é evangelho Tomé é fazer e
sofrer para continuar
fazendo porque enquanto o mundo não
compreender o bem contido nas ações de
um
cristão para fazer o Cristão vai
sofrer o dia que o homem entender o
homem a humanidade
entender toda boa ação vai ser aplaudida
mas enquanto não
entender
gand morreu com tiros Luther King
tiros John Lennon
tiros artistas filósofos
religiosos homens de
bem dou amor pro mundo mas sofrem com o
ódio do
mundo as mãos do divino trabalhador não
recolheram do mundo apenas calos de
esforço intensivo na Charrua do bem
receberam também feridas sanguinolentas
e
dolorosas o ensinamento recorda-nos a
atividade das mãos em todos os Recantos
do Globo Olha gravem isso gente ó o
coração
inspira o cérebro pensa as mãos
realizam a parte mais difíc a etapa mais
difícil não é aquela do
sentir não é aquela do
pensar é aquela do realizar então eu vi
as crianças na África
Tina a visão das Crianças sofrendo me
causou Uma emoção
senti aí eu volto à África tô lá no
avião Volto à África aquele sentimento
começa a virar
ideia como é que Alivio aquele
sofrimento até aí tá fácil quando é que
fica
difícil
Ah eu vou fazer isso isso isso vai pra
prática a prática vai exigir duas
coisas paciência com os ataques e as
perseguições e icia com a própria
imaturidade Kardec Fala um negócio
incrível no Livro dos Médiuns quando ele
vai falar assim qual é o maior inimigo
da doutrina espírita todo mundo acha que
vai falar o materialista O ateu ou então
o católico de Barcelona com alto de F
ele fala assim o maior inimigo do avanço
da doutrina espírita é o Espírita
exaltado o Espírita afoito eu quero
fazer eu quero
fazer para fazer tem que ter também
paciência consigo
mesmo fazer com calma com
capricho porque senão você corre o risco
de ser afoito
exaltado
Oi
passou foi muito bom você lembra que é o
caso do Paulo quando quando ele chega em
Damasco o entusiasmo a exaltação dele
com o cristianiza é encontro com Jesus é
tanto que a primeira Providência a
primeira decisão que ele toma Ou seja já
tinha passado a fase do sentimento já
tinha passado a fase da da da ideia ele
quis ir paraa ação a pressa de ir paraa
ação muito em função da ansiedade Pelo
Tempo Perdido né já tinha 30 anos era
tanto aqui primeira coisa que ele fez ir
pra sinagoga de Damasco converter todos
os judeus eu vou salvar o mundo vou lá
mas ele tomou tanta bengalada tanta
cajadada na cabeça e voltou todo aí
volta melindroso né volta magoado Aí foi
falar com o Ananias o Ananias falou
assim irmão
Paulo
Calma vai pro deserto
e pensa medita mas atuando
agindo e ele vai viver com Áquila e
prisca né com tear digerindo aquele
processo mesmo assim ele volta para
Jerusalém depois de daqueles anos todos
no asis de dã vai para Jerusalém que que
ele faz de
novo vai pra sinagoga de Jerusalém não
porque ag é agora agora é agora eu vou
lá ninguém me segura eu vou de novo a
mesma coisa aí de novo vem o conselho do
mais experiente né aí Pedro fala para
ele assim Paulo você tá precisando de
pensar mais um pouquinho aí ele vai para
Tarço lá em Tarço ele fica anos morando
numa grutinha e fazendo tapete de novo
ão tão vendo mas também quando ele sai
de Tarço aí o Barnabé vai buscar ele
né ó vamos magir aí ele chega e
Antioquia vai paraa ação não ele perde a
voz a a capacidade da oratória Deus quer
que ele fica de molho mais um pouco Tina
aí ele vai pro fundo do salão sentar lá
no fundo e o máximo que ele fazia era
ser anfitrião dos novatos chegava novato
na casa na igreja e ele bate um papinho
ali porque a primeira vez que ele tentou
pregar agir de novo né as a voz a
oratória eram as mãos de Paulo né na
pregação e ele se dá mal porque ele
gagueja então existe um processo também
que tem que ser considerado de
apuro do fazer então a cabeça pensa o
coração sente mas se as mãos ainda não
adquiriram destreza a cabeça tem que
pensar um pouco mais o coração tem que
sentir um pouco mais
entendeu aí
André Lu de novo Nosso Lar quando o
trabalhador aparece quando o trabalhador
está pronto o serviço aparece não é você
que vai atrás do
serviço quando as mãos estiverem prontas
isso acontece com André luí porque ele
desencarna primeiro que ele fica 8 anos
num um
brau depois ele vai pra colônia e fica
um tempão na condição de
paciente paciente no duplo sentido
porque ele tem que ter
paciência Aquele momento em que ele
começa a ver aqueles aqueles pacientes
né regurgitando aquela Aquela gosma
Negra né e ele pega um balde uma
vassoura no mundo espiritual e ele o
médico começa a limpar
vomitado é o momento em que o o serviço
apareceu para
ele antes disso ele chegou a marcar um
encontro com Clarêncio lembra disso que
vexame ele ia lá no ele foi no Ministro
reclamar Cadê serviço eu quero serviço é
calma Paulo
calma aprende
primeiro você tem uma ficha de médico
ele achou que ia pegar o diploma dele do
Rio de Janeiro e ia dá carteirada para
agir não aprende com enfermeiro com lz
aprende com ele ele é veterano você é
caloro aprende com
ele mas também quando pega no serviço
não larga mais essa característica a
perseverança de Paulo o que que fez
Paulo S vazo
escolhido a perseverança o que que fez
Jesus ser pura
luz a perseverança dele com a terra
desde o primeiro
dia em que né a concentração de gases e
magmas e e detritos
constelares começaram a se aglutinar em
torno de uma órbita e formar a massa
geológica da terra ali Jesus já tava
Olha a terra tem 4 bilhões e meio de
anos vida na Terra a a vida do
protozoário surge a 1 bilhão e meio
então entre a formação geológica da
terra e o surgimento da primeiro
organismo unicelular foram 3 bilhões de
anos é muita paciência e muita
perseverança
agindo testando depois formas de vida
diferentes até chegar no homem e depois
do homem ter a paciência de esperar o
homem amadurecer o
homem se tornar anjo e ele não vai
descansar até que o último o último
homem confiado a ele se torne
anjo aquelas mãos não vão
descansar Ufa bom eu já fui pro parte
final mas pulei
aqui o o poema que eu queria encerrar
com vocês da alta de Souza que se chama
mãos tá no livro alta de Souza Capítulo
13 arpas de amor tangendo de mansinho a
música do bem de toa e bela as mãos
guardam a luz que te revela a
Tabu as mãos guardam a luz que te revela
a mensagem de paz e de carinho não te
afirm inútil ou
sozinho não na existência mais triste ou
mais
singela nas mãos todo um tesouro sem
Castela derramando-se em bênçãos no
caminho ara semeia TCE afaga e
ajuda mãos no trabalho são a prece
muda de nosso coração vencendo
espaços e aprendendo com Cristo ante o
futuro tu as mãos como servas do amor
puro são estrelas
fugindo nos teus
braços esse esse poema comenta o
versículo comenta a passagem
inteira mãos e braços agindo são
estrelas fugindo
fugor são estrelas furando
brilhando homem luz homem
sol Jesus é o é o homem em
sol a luz dele vem do trabalho e aí eu
guardei pro
final sem legenda Sem
comentário eu não preciso dizer mais
nada eu acho que depois de tantos mil
Dios especiais nos últimos meses depois
da viagem para
África vou até abaixar aqui ó a acho que
eu não preciso dizer mais nada sobre o
yod sobre o yad sobre o número 10 da
guematria
cabalística mãos agindo
realizando transformando vidas amparando
corações socorrendo o
sofredor finalizamos aqui o nosso último
miudinho do
ano
[Música]